21 lekciya. Standartlastırıw principleri. Jobası 1. Standartlastırıw principleri. 2. Informaciyalıq sistemalardı islep shıǵıw standartları. Programmalıq támiyinlewdi islep shıǵıw standartları programmalıq támiyinlewdi islep shıǵıwdı standartlastırıw GOST 19 seriyalıq toplam menen birlestirilgen programmalıq hújjetlerdiń birden bir sisteması kompleksi menen baylanıslı bolǵan hújjetlerdiń ádewir keń seriyası menen reglamentlenedi. Programmalıq hújjetlerdiń birden bir sisteması PHBBS programmalıq hú jjetlerge tiyisli milliy standartlar kompleksi. Kásiplik tilde onı on toǵızınshı GOST dep te ataydı, bul onshelli durıs emes, sebebi gáp bir seriyalı standartlar menen birlestirilgen bir emes, al shama menen 30 hár qıylı normativlik texnikalıq hújjetler haqqında barmaqta. Tiykarınan PHBBS standartlarında programmalıq quraldıń jasaw cikliniń túrli basqıshlarında onı táriyipleytuǵın hújjetlerdiń quramı, mazmunı hám dúziliwine bolǵan talaplar kórsetilgen. Bunnan tısqarı, hújjetlerdi saqlaw hám jańalaw tártib ine baylanıslı bir qatar hújjetler bar. PHBBS standartları ámeliy jaqtan metodikalıq bólimnen tısqarı. Olar islep shıǵıwshıǵa paydalı, túsinikli, maǵlıwmatlı, qolaylı bolıwı ushın hújjetlerdi qalay jazıw kerekligin túsindirmeydi. Olar islep shıǵıwshıǵa te k hújjet túrleri dizimin hám olardıń hár biri ushın birinshi dárejeli bólimler dizimin beredi. Biraq, sonı aytıp ótiw kerek, hár bir bólim ushın qanday maǵlıwmatlar bayan etiliwi kerek ekenligi boyınsha anıqlamalar bar. PHBBS standartları 1970 jıllardıń aq ırında qabıl etilgen hám bizge dáslepkisine jaqın túrde jetip kelgen. Olarda úlken EEMler isletiletuģın vedomstvolıq esaplaw oraylarınıń jumis ámeliyatı sáwlelendirilgen. Insannıń kompyuter sisteması menen óz ara baylanısı sol waqıtta házirgidey emes edi h ám úlken pultler, perfokartalar hám baspalar arqalı ámelge asırılatuǵın edi, al ámeliy máselelerdi sheshetuǵın "ápiwayı adamlar" ushın bolsa tájiriybeli xızmetkerlerdiń tikkeley qatnasıwında ámelge asırılatuǵın edi. Sebebi, tek 1980 jillardıń ortalarında E A seriyasındaģı esaplaw mashinalarınıń payda bol ıwı menen birgelikte programmalardı dúzetiw hám orınlaw dialogli sistemaları payda boldı. Bul standartlar házirgi kúnge shekem qanshelli eskirgenin túsindiriw kerek pe? Soǵan qaramastan, olardan aktiv paydala nıwda dawam etpekte. Rásmiy túrde "on toǵızınshı seriya" zamanagóy alternativ bolıp esaplanadı. Sistemalı hám programmalıq injenerlik tarawındaǵı ayırım ISO standartları rus tiline awdarılıp, Rossiyada milliy huqıqlar sıpatında qabıl etilgen. Biraq iri so nıń ishinde, mámleketlik buyırtpashılar olarǵa ótiwge asıqpay atır. Bunı olardıń talaplardı qáliplestiriwdiń dástúriy usıllarına sadıqlıǵı menen túsindiriw múmkin. Hár bir PHBBS ádewir kishi kólemde hújjet yamasa hújjetler toplamına bolǵan ádewir formal hám sonıń ushın ansat tekseriletuǵın talaplar jıynaǵı bolıp tabıladı. Qatań túrde aytqanda, bul hújjetlerdi islep shıǵıwshıǵa standartqa tolıq sáykes túrde durıs rásmiylestirilgen bolsa da, biymáni nárselerdi jazıwǵa tosqınlıq etpeydi. Biraq, PHBBS standar tı nelerden ibarat bol ıwı hám nátiyje qanday bol ıwı kerekligin anıq belgilegenligi sebepli, orınlawshı tárepinen kórsetilgen hújjetlerdi tekserip, standart talaplarına juwap bermeytu ǵın hújjetlerdi shıǵarıp taslawımız múmkin. Bul buyırtpashı hám orınlawshı ushın hújjetlerdi tapsırıw qabıl etiw wazıypasın ádewir ápiwayılastıradı. ISO standartları PHBBS hújjetlerinen parıqlı túrde mazmunlı xarakterdegi jeterli muǵdardaǵı aqılǵa muwapıq qaǵıydalardı óz ishine aladı, biraq hújjetlerdi qabıl etiw procesin qáliplestiriwge ulıwma múmkinshilik bermeydi, sonıń ushın olardı rásmiy tekseriw tártibin kóz aldımızǵa keltiriw qıyın. Sonıń menen birge, hesh kim eki qatar standartlardı bir waqıttıń ózinde qollanıwǵa tosqınlıq etpeydi, ásirese, olar hújjetlestiriwdiń há r qıylı táreplerine tiyisli hám bir birine derlik qayshı kelmeydi. GOST 19.101 77 programma hám programmalıq hújjetlerdiń túrlerin belgileydi. Máselen, kompleks degende "óz ara baylanıslı funkciyalardı atqarıwshı eki yamasa onnan artıq komponentlerden hám yamasa komplekslerden ibarat hám óz betinshe yamasa basqa kompleks quramında qollanılatuǵın baǵdarlama" komponent degende bolsa "bir pútin dep qaralatuǵın, juwmaqlanǵan funkciyanı atqaratuǵın hám óz betinshe yamasa kompleks quramında qollanılatuǵın baǵda rlama" túsiniledi. Bul hújjette programmalıq támiynattı islep sh ıǵıwdıń túrli basqıshlarında qanday hújjetler islep sh ıǵılıwı kerekligi kórsetip ótilgen. GOST 19.102 77 "Islep shıǵıw basqıshları" esaplaw mashinaları, kompleksler hám sistemalar ushın baǵdar lamalar hám baǵdarlamalıq hújjetlerdi islep shıǵıw basqıshlarınıń dizimi hám sıpatlamaların, olardıń wazıypası hám qollanılıw tarawınan ǵárezsiz , belgileydi. Bul normativ hújjette programmalıq támiynattı jaratıw boyınsha jumıslardıń basqıshları hám basqısh ları jáne de tolıǵıraq belgilenip, hár bir basqıshtaǵı jumıslardıń mazmunı kórsetilgen. GOST 19.404 79 "Túsindirme xat. Mazmunı hám rásmiylestiriwge qoyılatu ǵın talaplar" atamasındaǵı redaktorı GOST 19.101 77 menen belgilengen hám programmanıń eskiz hám te xnikalıq joybarın islep sh ıǵıw basqıshlarında hújjetler quramına kiretu ǵın "Túsindiriw xatı" programmalıq hújjetiniń mazmunı hám rásmiylestiriwge qoyılatu ǵın talaplardı belgileydi. Dúzilgen programmalıq ónimdi súwretleytu ǵın hújjetler bólimleriniń mazmun ı anıqlanad ı. Máselen, "Texnikalıq xarakteristikalar" bóliminde tómendegi kishi bólimler bolıwı kerekligi belgilenbekte programma dúziwge másele qoyıw, qollanılatu ǵın matematikalıq usıllardı táriyiplew hám zárúr bolsa, ta ńlanǵan matematikalıq material men en baylanıslı boljaw hám sheklewlerdi táriyiplew mashqalanı sheshiw algoritminiń sxemasın tańlawdı, programmanıń basqa programmalar menen múmkin bolgan óz ara tásirin tiykarlap, algoritmniń hám yamasa programmanıń islewin táriyiplew kiriw hám shigi w magliwmatların shólkemlestiriw usılın tańlawdı túsindiriw hám tiykarlaw ótkerilgen esaplawlar hám yamasa tallawlar tiykarında texnikalıq hám programmalıq qurallardıń quramın tańlawdı táriyiplew hám tiykarlaw, programma paydalanatuǵın maǵlıwmatlar t asıwshılardı bólistiriw. GOST 19.002 80 algoritm sxemaları hám programmaların orınlaw qaǵıydaların belgileydi. Bul standartti biliw islep shıǵıwshılar ushın házirgi sharayatta da paydalı yekenligi túsinikli, sebebi usı normativ hújjet orınlanıwı hám qollanılıw tarawına qaramastan y esaplaw mashinaları, kompleksler hám sistemalardıń algoritmleri hám programmasına tiyisli bolıp, avtomatik usılda yamasa qolda orınlanatuǵın algoritm hám programma sxemaların orınlaw qaǵıydaların belgileydi. PHBBS tiykargı kemshiliklerine tómendegilerdi kirgiziwge boladı programmanıń jalģız, "kaskadlı" TM modeline bagdarlanıwı sapa qásiyetlerin hújjetlestiriw boyınsha anıq usınıslardıń joqlıǵı basqa ámeldegi jergilikli standartlar sisteması, máselen, konstruktorlıq hújjetlerdiń birden bir sistemas ı PHBBS menen baylanıslardıń joqlıǵı programmanı tovar ónimi sıpatında hújjetlestiriwge jaman kózqaras házirgi sharayatta bul áhmiyetli bolar edi, sebebi kópten beri islep shiǵarılıp atırǵan programmalıq ónimler jeterli dárejede satılıp atırǵan hám s atıp alınıp atırǵan ónim bolip esaplanadı ishki hújjetlestiriw boyinsha kórsetpelerdiń joqlıǵı, máselen, ekran menyuleri, programma menen islew boyinsha maǵlıwmatnama hám t.b. baǵdarlama hújjetleriniń quramı, mazmunı hám rásmiylestiriliwi boyınsha xalıqaralıq hám regionallıq standartlarǵa muwapıqlastırılǵan usınıslardıń joq ekenligi. Bunnan sonday juwmaq shıǵarıw múmkin, PHBBS dan waz keshiwge tiykar joq, biraq PHBBS tiykarınan qayta kórip shıǵıwdı talap etedi mısalı, ISO MEK 12207 95 standartı tiy karında . Standartlastırıw tarawı qánigeleriniń pikirinshe, RF rásmiy normativlik bazasında PHBBS dan tısqarı, programmalardı hújjetlestiriw tarawında hám tiyisli tarawlarda bir qatar perspektivalı standartlar, máselen, programmalıq támiynat ónimleriniń tu rmıslıq ciklin shólkemlestiriw boyınsha 130 1EC 12207 1995 08 01 xalıq aralıq standartı bar. Sonıń menen birge, óziniń kemshiliklerine qaramastan, kóplegen PHBBS standartları tómendegi tiykarlar boyınsha dástúriy qurallardı hújjetlestiriwde elege shekem p aydalı qollanılıwı múmkin PHBBS standartları programmalıq támiynattı hújjetlestiriw procesin shólkemlestiriwge tártip kirgizedi PHBBS standartlarında názerde tutilgan programmalıq hújjetlerdiń quramın hújjetler toplamına qosimsha túrdegi hújjetlerdi kirgiziw arqalı birqansha túrlendiriw múmkin. Bul júdá paydalı sapa bolıp, islep shıǵıwshıǵa hújjetlerdi jaratılatuǵın programmalıq támiyinleniw ózgeshelikleri xarakteristikası menen zárúr maǵluwmatlar menen tolıqtırıw imkaniyatın beredi PHBBS standart ları buyırtpashı hám paydalanıwshınıń anıq talaplarınan kelip shiqqan halda hújjetlerdiń strukturası hám mazmunın ózgertiw imkaniyatın beredi. Bunda buyırtpashı hám joybardı orınlawshı anıq joybar ushın zárúr emes bólimlerdi shıǵarıp taslaw hám zárúrli ból imlerdi tolıqtırıw, usı hújjetlerdi jaratıwdı anıq joybarda paydalanılatuǵın sxema menen kelisiw ushın standartlardıń sonday kishi toplamın hám hújjetlerdiń sonday quramın birgelikte qabıl etiwge haqılı.