5 bilet 2 gr ga 23 bilet shigar 1.Архитектураның тийкарғы характеристикалары. Jaqsı programmalıq támiynat arxitekturası tómendegi tiykarǵı xarakteristikalarıǵa iye boladı Masshtablanıw Sistemanıń artıp baratırǵan júklemeni qayta islew uqıplılıǵı. Isenimlilik Sistemanıń úzilissiz islew uqıplılıǵı. Ónimdarlıq Sistemanıń tapsırmalardı tez hám nátiyjeli orınlaw uqıplılıǵı. Qáwipsizlik Sistemanıń maǵlıwmatlardı ruxsatsız kiriwden qorǵaw uqıplılıǵı. Qollap quwatlanıwshılıq Sistemanıń ańsat ózgertiliw hám jańalanıw uqıplılıǵı. Iykemlilik Sistemanıń ózgeriwsheń talaplarǵa beyimlesiw uqıplılıǵı. Qayta paydalanıw Komponentlerdi basqa proektlerde qayta paydalanıw múmkinshiligi. 2.Model hám Modellestiriw túsinikleri. Model bul bir nárse jaratılmastan aldın onı túsiniw maqsetinde dúzilgen abstrakсiya. Model model bul abstrakсiya bolıp, ol bir zattı jaratılıwdan aldın anıqlaw maqsetinde jaratıladı. Model áhmiyetsiz detallardı óz ishine almaǵanlıqtan, onıń menen islesiw modellestirilip atırǵan zatqa qaraǵanda ápiwayıraq boladı. Modellestiriw Konstruktorlar ónimlerdi jaratıwǵa kirispesten aldın hár qıylı tiptegi kóplegen modellerdi dúzedi. Mısal retinde buyırtpashılarǵa kórsetiw ushın arnalǵan arxitekturalıq modellerdi, aerodinamikalıq trubalarda sınaw ushın samolyotlardıń masshtablı modellerin, maylı gezlemelerdiń qálem menen islengen eskizlerin, mashina detallarınıń svetokopiyaların, reklama rolikleriniń raskadrovkaların hám kitaplardıń jobaların keltiriw múmkin. Hár qıylı modeller óz maqsetine qaray bir neshe toparǵa biriktiriliwi múmkin. 3.UML диаграммаларыныӊ биринши топары болған структуралық диаграммаларға қайсы диаграммалар киреди? Strukturalıq diagrammalar Static Structure . Olar sistema komponentlerin, olardıń baylanısları hám ǵárezliligin súwretleydi. Klass diagramması Class Diagram Klasslardı, olardıń atributların, metodların hám olar arasındaǵı baylanıslardı miyras, assoсiaсiyalar, agregaсiya, kompoziсiya súwretleydi. Obektke baǵdarlangan proektlestiriw ushın tiykarǵı diagramma. Obektler diagramması Object Diagram Belgili bir waqıtta konkret obektlerdi klasslardıń úlgilerin hám olardıń baylanısların sáwlelendiredi. Sistema islewiniń mısalların kórsetiw ushın qollanıladı. Komponentler diagramması Component Diagram Sistema qanday modullerden komponentlerden ibarat ekenligin hám olar qanday óz ara tásir etetuǵının kórsetedi . Programmalıq támiynat arxitekturasın joybarlaw ushin paydalı. Jaylastırıw diagramması Deployment Diagram Komponentlerdiń serverler, qurılmalar, túyinlerdegi fizikalıq jaylasıwın sáwlelendiredi. DevOps injenerleri hám arxitektorlar ushın áhmiyetli. Paketler diagramması Package Diagram Sistema elementlerin paketlerge toplaydı hám olardıń baylanısların kórsetedi. Proektti logikalıq bloklarǵa dúziwge járdem beredi. Strukturalangan klass diagramması Composite Structure Diagram Klasslardıń ishki dúzilisin hám olardıń óz ara baylanısların tolıq kórsetedi. Quramalı sistemalarda ishki elementlerdi súwretlew ushın qollanıladı. 4. Объектке бағдарланған программаластырыўдың тийкарында қандай принциплер жатады. OBP dıń tiykarına tómendegi prinсipler jatadı abstraklastırıw, kiriw sheklengenligi, modullik, ierarxiyalıq, tiplestiriw, parallellik, turaqlılıq. Hár bir prinсip neni anlatıwın kórip shigayıq. Abstraktlastırıw máseleniń predmet oblastında abstrakсiyalardı ajıratıp alıw proсessi. Abstrakсiya belgili bir obyekttiń áhmiyetli qásiyetleri jıyındısı bolip, oni basqa barlıq túrdegi obyektlerden ajıratıp turadi hám sol tárizde usi obyekttiń ózine tán qásiyetlerin keyingi kórip shigiw hám analizlew kózqarasınan anıq belgileydi. Kirisiw sheklengenligi abstrakсiyanıń ulıwma mánisine tásir etpeytuǵın ayırım ámelge asırıw elementlerin jasırıw. Modullilik programmalıq sistemanı ayrıqsha bólimler modullar kórinisinde ámelge asırıwdı názerde tutatuǵın islep shıǵıw prinсipi. Ierarxiyalıq dárejelengen yamasa tártipke salıngan abstrakсiyalar sisteması. Ierarxiyalıq prinсipi programmalıq sistemalardı islep shıǵıwda ierarxiyadan paydalanıwdı názerde tutadı. Tiplestiriw obektlerdiń ózgesheliklerine qoyılatuǵın sheklew bolıp, hár qıylı tiptegi abstrakсiyalardıń óz ara almasıwına tosqınlıq etedi yamasa bunday almasıw imkaniyatın keskin shekleydi . Parallellik bir neshe abstrakсiyalardıń bir waqıttıń ózinde aktiv jagdayda boliwı, yagniy belgili bir operaсiyalardı orınlaw qásiyeti. Turaqlılıq abstrakсiyanıń usi programmalıq obyektti jaratqan proсeske qaramastan waqıt dawamında bar boliw qásiyeti, hám yamasa ol jaratılgan mánzil maydanınan basqa jerge kóship ótiw arqalı keńislikte bar boliw qásiyeti. 5. Moodle де "Плагинлер" дегенимиз не ҳәм олар қалай орнатылады? MOODLE saytınan yaki basqa isenimli derekten "Free Dekańs office" plagininiń arxivin kóshirip alıń. MOODLE saytına administrator sıpatında kiriń. "Sayt basqarıw" bólimine ótiń. "Plaginler" "Plaginlerge sholıw" "Jańa plagindi ornatıw" bólimine kiriń. "Fayl tańlaw" arqalı kóshirip alǵan plagin arxivin tańlań yaki arxivti belgilengen jerge súyrep aparıń. "Plagindi ornatıw" batırmasın basıń. Ornatıw proсessindegi kórsetpelerge ámel etiń. Ornatıw aqırında "Jańalawdı dawam etiw" batırmasın basıp, MOODLE bazasın jańalań.